### 2024-06-26 appendices/server-description.tex
fix typo
feat(thesis): second revision (#37)
* ref fig:example-log

* ref fig:log-web-resource

* remove comment from tcolorbocx

* ref fig:log-repetitions

* fix keywords format

* ref fig:log-search

* ref fig:log-processing

* ref fig:log-processing-workflow

* ref fig:metadata-example

* ref fig:metadata-processing-workflow

* ref fig:loki-indexing

* ref tab:logs-table

* ref fig:most-accessed-resource

* ref fig:log-altered

* add extra info

* add fig:log-attack-example

* ref fig:log-acess-typ

* add extra info

* ref fig:docker-compose-influxdb

* ref fig:grafana-influxdb-http

* ref

\begin{itemize}
    \item \textbf{Processador:}
    \begin{itemize}
        \item quatre cores
    \end{itemize}
    \item \textbf{Emmagatzemament:}
    \begin{itemize}
        \item 16 GB de disc de sistema.
        \item 256 GB de disc SSD per dades.
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Desenvolupament del codi d’\gls{OSTIA}, utilitzant el sistema de control de versions git.
    \item Anàlisis dels \textit{\gls{log}s} d’\gls{UPCommons}, amb registres des del 2006 fins al 2023.
    \item Processament i abocament dels \textit{\gls{log}s} a la base de dades InfluxDB, ubicada al mateix servidor.
    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI} sbivdev1.
    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades \textit{MongoDB}.
    \item Anàlisi del conjunt de les dades, amb el suport l’eina \textit{Grafana}.
\end{itemize}

@@

\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Fitxers de configuració]
    Habitualment aquests fitxers solen incloure credencials privades d'aquests serveis.
    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a \textit{\gls{GitHub}}, omitin-lo mitjançant el fitxer \textit{.\gls{gitignore}}.
\end{tcolorbox}
\vspace{1em}

@@

\noindent \\
\section*{Instal·lació de software}\label{sec:software-installation}

>>>>

\begin{itemize}
    \item \textbf{Processador:}
    \begin{itemize}
        \item quatre \textit{cores}
    \end{itemize}
    \item \textbf{Emmagatzemament:}
    \begin{itemize}
        \item 16 GB de disc de sistema.
        \item 256 GB de disc SSD per dades.
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Desenvolupament del codi d’\gls{OSTIA}, utilitzant el sistema de control de versions git.
    \item Anàlisis dels \textit{\gls{log}s} d’\gls{UPCommons}, amb registres des del 2006 fins al 2023.
    \item Processament i abocament dels \textit{\gls{log}s} a la base de dades InfluxDB, ubicada al mateix servidor.
    \item Descàrrega de totes les metadades del servidor \gls{OAI}.
    \item Anàlisis, processament i abocament de les metadades a una base de dades \textit{MongoDB}.
    \item Anàlisi del conjunt de les dades, amb el suport l’eina \textit{Grafana}.
\end{itemize}

@@

\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Fitxers de configuració]
    Habitualment aquests fitxers solen incloure credencials privades d'aquests serveis.
    Com a bona pràctica, afegeix el sufix \textit{.env} al fitxer i no el pugis a \textit{\gls{GitHub}}, ometin-lo mitjançant el fitxer \textit{.\gls{gitignore}}.
\end{tcolorbox}
\vspace{1em}

@@

\noindent \\
\section*{Instal·lació de \textit{software}}\label{sec:software-installation}

### 2024-06-26 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
feat(thesis): second revision (#37)
* ref fig:example-log

* ref fig:log-web-resource

* remove comment from tcolorbocx

* ref fig:log-repetitions

* fix keywords format

* ref fig:log-search

* ref fig:log-processing

* ref fig:log-processing-workflow

* ref fig:metadata-example

* ref fig:metadata-processing-workflow

* ref fig:loki-indexing

* ref tab:logs-table

* ref fig:most-accessed-resource

* ref fig:log-altered

* add extra info

* add fig:log-attack-example

* ref fig:log-acess-typ

* add extra info

* ref fig:docker-compose-influxdb

* ref fig:grafana-influxdb-http

* ref fig:grafa

\begin{itemize}
    \item Per fer la representació de les dades primerament hem d'escollir la tipologia de panells que volem utilitzar.
    Com estem parlant d'un anàlisi al llarg del temps, semblar que una sèrie temporal pot quadrar.

@@

    La resposta de la petició varia entre un \texttt{200} (succés) o un \texttt{301} (indica que el contingut és a una altra ubicació i et redirigeix)
\end{itemize}

@@

    \begin{itemize}
        \item Les malformacions del contingut del accesos, tal i com vam veure a l'apartat de filtratge dels logs (vegeu filtratge del logs~\ref{subsec:log-filter}), corresponen a registres que difereixen molt respecte el format general.
        \item Durant l'etapa d'anàlisi i emmagatzemmatge dels logs, vam marcar aquells sospitosos amb una etiqueta.
        Concretament, amb content = “diferent”.
    \end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Aquest seria el recompte d'accessos a recursos amb el contingut alterat durant l'any 2023, separats per mètode i codi d'estat.
    \item Vora finals d'any (a la part dreta de la figura~\ref{fig:log-altered}), podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual (punt vermell).
    \begin{itemize}
        \item Concretament són peticions \texttt{GET} que retornen un 403.
        \item Conjuntament, hi va haver peticions massives que retornen un codi d'estat correcte, 200.
    \end{itemize}
    \item El codi d'estat 403 del protocol \gls{HTTP} indica que no estas autoritzat per realitzar aquesta petició.
    \item Explorant una mica més, obtenim que aquest pic correspon a una llarga sèrie de peticions que va augmentar considerablement a partir de les 10:30 h de l'11 de novembre del 2023 i hauria acabat quinze minuts després.
    \clearpage
    \begin{figure}[htbp]
        \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/possible-attacks-403}}
        \captionsetup{justification=centering}
        \caption[Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi \texttt{403}.]{Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi \texttt{403}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:possible-attacks}
    \end{figure}
    \item Per consultar el contingut d'aquestes peticions ens redirigim a \textit{InfluxDB} i consultem les hores i els paràmetres prèviament determinats.
    \item El diagrama temporal de la figura~\ref{fig:possible-attacks} mostra el següent:
    \begin{itemize}
        \item De les primeres peticions que es van enviar, només unes poques van ser bloquejades, d'aquí ve el màxim de peticions amb un codi 200 de resposta, de la figura~\ref{fig:log-altered}.
        \item Minuts més tard, totes les peticions es van començar a rebutjar.
    \end{itemize}
    \item El patró que segueix és consultar un recurs i afegir paràmetres d'\gls{HTTP} amb valors maliciosos.
    Els més habituals que s'han utilitzat són \texttt{filter} i \texttt{range}.
    La majoria d'aquests registres intenten executar un \texttt{sleep} per endarrerir la resposta certs segons.
    \item Un exemple, la comparació de dues comandes que retornen el mateix resultat sempre és certa (\texttt{now()} i \texttt{sysdate()} a la figura~\ref{fig:log-attack-example}), i s'intenta executar un \texttt{sleep}. \\
    \begin{figure}[htbp]
        \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-attack}}
        \captionsetup{justification=centering}
        \caption[Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs.]{Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs. (\textbf{Font}: UPCommons.)}\label{fig:log-attack-example}
    \end{figure}
\end{itemize}

@@

    \item Les condicions d'accés més habituals són aquelles on més usuaris poden accedir.
    Aquest són l'accés obert i l'accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC.
    \item Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC.
    \item Els menys accedits són aquells d'accés restringit a un públic petit (a vegades nul), sigui per acord de confidencialitat sigui per decisió de l'autor.
    \clearpage
    \item Pel cas dels recursos restringits a la comunitat acadèmica del CSUC (al peu de lletra: “Restricted access to UB, UAB, UPC, UPF, UdG, UdL, URV, UOC, BC, UVic, UJI, URL, UIC users”) es tracta d'accessos a llibres bastant antics.
    \item Dos d'ells tracten principis de desenvolupament sostenible (2099.3/36752 i 2099.3/36834), un altre d'ergonomia (2099.3/36854) i el darrer sobre anàlisi d'antenes (2099.3/36797)

>>>>

\begin{itemize}
    \item Per fer la representació de les dades primerament hem d'escollir la tipologia de panells que volem utilitzar.
    Com estem parlant d'una anàlisi al llarg del temps, semblar que una sèrie temporal pot quadrar.

@@

    La resposta de la petició varia entre un \texttt{200} (succés) o un \texttt{301} (indica que el contingut és a una altra ubicació i et redirigeix).
\end{itemize}

@@

    \begin{itemize}
        \item Les malformacions del contingut del accessos, tal com vam veure a l'apartat de filtratge dels logs (vegeu filtratge del logs~\ref{subsec:log-filter}), corresponen a registres que difereixen molt respecte el format general.
        \item Durant l'etapa d'anàlisi i emmagatzematge dels logs, vam marcar aquells sospitosos amb una etiqueta.
        Concretament, amb content = “diferent”.
    \end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Aquest seria el recompte d'accessos a recursos amb el contingut alterat durant l'any 2023, separats per mètode i codi d'estat.
    \item Vora finals d'any (a la part dreta de la figura~\ref{fig:log-altered}), podem observar com hi ha un pic de peticions que no és gens habitual (punt vermell).
    \begin{itemize}
        \item Concretament són peticions \texttt{GET} que retornen un 403.
        \item Conjuntament, hi va haver peticions massives que retornen un codi d'estat correcte, 200.
    \end{itemize}
    \item El codi d'estat 403 del protocol \gls{HTTP} indica que no estàs autoritzat per realitzar aquesta petició.
    \item Explorant una mica més, obtenim que aquest pic correspon a una llarga sèrie de peticions que va augmentar considerablement a partir de les 10:30 h de l'11 de novembre del 2023 i hauria acabat quinze minuts després.
    \clearpage
    \begin{figure}[htbp]
        \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/possible-attacks-403}}
        \captionsetup{justification=centering}
        \caption[Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi \texttt{403}.]{Pic de peticions del tipus \texttt{GET} que retornen un codi \texttt{403}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:possible-attacks}
    \end{figure}
    \item Per consultar el contingut d'aquestes peticions ens redirigim a \textit{InfluxDB} i consultem les hores i els paràmetres prèviament determinats.
    \item El diagrama temporal de la figura~\ref{fig:possible-attacks} mostra el següent:
    \begin{itemize}
        \item De les primeres peticions que es van enviar, només unes poques van ser bloquejades, d'aquí ve el màxim de peticions amb un codi 200 de resposta, de la figura~\ref{fig:log-altered}.
        \item Minuts més tard, totes les peticions es van començar a rebutjar.
    \end{itemize}
    \item El patró que segueix és consultar un recurs i afegir paràmetres d'\gls{HTTP} amb valors maliciosos.
    Els més habituals que s'han utilitzat són \texttt{filter} i \texttt{range}.
    La majoria d'aquests registres intenten executar un \texttt{sleep} per endarrerir la resposta certs segons.
    \item Un exemple, la comparació de dues comandes que retornen el mateix resultat sempre és certa (\texttt{now()} i \texttt{sysdate()} a la figura~\ref{fig:log-attack-example}), i s'intenta executar un \texttt{sleep}. \\
    \begin{figure}[htbp]
        \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-attack}}
        \captionsetup{justification=centering}
        \caption[Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs.]{Exemple d'un intent d'atac a través d'un accés a un recurs. (\textbf{Font}: UPCommons.)}\label{fig:log-attack-example}
    \end{figure}
\end{itemize}

@@

    \item Les condicions d'accés més habituals són aquelles on més usuaris poden accedir.
    Aquest són l'accés obert i l'accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC.
    \item Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC.
    \item Els menys accedits són aquells d'accés restringit a un públic petit (a vegades nul), sigui per acord de confidencialitat sigui per decisió de l'autor.
    \clearpage
    \item Pel cas dels recursos restringits a la comunitat acadèmica del CSUC (al peu de lletra: “Restricted access to UB, UAB, UPC, UPF, UdG, UdL, URV, UOC, BC, UVic, UJI, URL, UIC users”) es tracta d'accessos a llibres bastant antics.
    \item Dos d'ells tracten principis de desenvolupament sostenible (\texttt{2099.3/36752} i \texttt{2099.3/36834}), un altre d'ergonomia (\texttt{2099.3/36854}) i el darrer sobre anàlisi d'antenes (\texttt{2099.3/36797})

### 2024-06-26 sections/logs-storing.tex
feat(thesis): second revision (#37)
* ref fig:example-log

* ref fig:log-web-resource

* remove comment from tcolorbocx

* ref fig:log-repetitions

* fix keywords format

* ref fig:log-search

* ref fig:log-processing

* ref fig:log-processing-workflow

* ref fig:metadata-example

* ref fig:metadata-processing-workflow

* ref fig:loki-indexing

* ref tab:logs-table

* ref fig:most-accessed-resource

* ref fig:log-altered

* add extra info

* add fig:log-attack-example

* ref fig:log-acess-typ

* add extra info

* ref fig:docker-compose-influxdb

* ref fig:grafana-influxdb-http

* ref fig:grafa

\noindent \\
La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat (veure~\ref{subsec:log-db-decision}), és \textbf{InfluxDb}.
Per tal de poder enviar les dades, hem fet ús de la llibreria oficial~\cite{influxdb:python} que ofereix la plataforma pel llenguatge Python.

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{measurement}: identificador principal de les dades.
    \item \texttt{tag set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{indexades}.
    Farem ús d'aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{content}: format del contingut, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{ok}: el format del \textit{\gls{log}} és l'esperat.
            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{\gls{log}} no és l'esperat però s'ha pogut tractar.
            \item \texttt{error}: error de processament.
        \end{itemize}
        Vegeu errors de processament~\ref{subsubsection:log-errors}.
        \item \textbf{method}: mètode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
        \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP}.
        \item \textbf{type}: tipus de \textit{\gls{log}}, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{cerca}: cerca a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{recurs}: accés a un recurs d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{altres}: altres tipus de \textit{\gls{log}}.
        \end{itemize}
        Vegeu filtrage dels \textit{\gls{log}s}~\ref{subsec:log-filter}.
    \end{itemize}
    \item \texttt{field set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{no indexades}.
    Aquí hi emmagatzemarem valors únics, com són:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{log}: registre complet d'\gls{UPCommons}.
        \item \textbf{recurs}: identificador \gls{handle}, en cas que es tracti d'un accés a un recurs.
    \end{itemize}
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: marca temporal en nanosegons.
\end{itemize}

>>>>

\noindent \\
La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat (vegeu~\ref{subsec:log-db-decision}), és \textbf{InfluxDb}.
Per tal de poder enviar les dades, hem fet ús de la llibreria oficial~\cite{influxdb:python} que ofereix la plataforma pel llenguatge Python.

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{measurement}: identificador principal de les dades.
    \item \texttt{tag set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{indexades}.
    Farem ús d'aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{content}: format del contingut, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{ok}: el format del \textit{\gls{log}} és l'esperat.
            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{\gls{log}} no és l'esperat, però s'ha pogut tractar.
            \item \texttt{error}: error de processament.
        \end{itemize}
        Vegeu errors de processament~\ref{subsubsection:log-errors}.
        \item \textbf{method}: mètode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
        \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP}.
        \item \textbf{type}: tipus de \textit{\gls{log}}, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{cerca}: cerca a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{recurs}: accés a un recurs d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{altres}: altres tipus de \textit{\gls{log}}.
        \end{itemize}
        Vegeu filtrage dels \textit{\gls{log}s}~\ref{subsec:log-filter}.
    \end{itemize}
    \item \texttt{field set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{no indexades}.
    Aquí hi emmagatzemarem valors únics, com són:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{log}: registre complet d'\gls{UPCommons}.
        \item \textbf{recurs}: identificador \gls{handle}, en cas que es tracti d'un accés a un recurs.
    \end{itemize}
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: marca temporal en nanosegons.
\end{itemize}
